# Demo Script

어 오케이. 오케이, 오케이. 그러면은 지금부터 그 저 LLM 초거대화대 단위 프로젝트 쪽 관련해서 뭐야 슬라이드 구성 및 전체적인 진행한 내용 정리를 위해서 지금까지 처음부터 끝까지 어떤 내용이 정리가 되었고 어떤 내용이 진행이 되었는지에 대해서 한 번 쭉 얘기를 해보도록 하겠습니다. 우선 기본적으로 그 레그 시스템의 구성에 대해서 먼저 얘기를 해봐야 될 것 같은데 여기 내용에서는 벡터 데이터베이스 생성 및 데이터 저장이라고만 단순하게 나와 있지만 어 실제 상황에서는 물론 데이터의 종류에 따라 다르기도 하고 데이터의 성질에 따라 다르기도 하겠지만 제일 중요한 건 어떻게 데이터 자체를 구성하고 이거를 어떻게 실질적으로 사용할지 그리고 llm 모델이 이 데이터에 접근을 해서 어떤 부분을 가져갈지에 대한 부분을 확립을 하는 게 중요하고 청킹 같은 경우에는 실질적으로 청킹을 한다라는 거는 되게 어떻게 보면은 단순하게 얘기했을 때는 쉬운 작업일 수 있지만 청크 자체를 의미있게 만들고 그거를 검색에 용이하기 위해서 임베딩을 처리한다라고 했을 때 청크의 단위, 청크의 크기를 어떻게 잡을 것인가. 청크가 어떤 단위로 묶일 것인가. 그러니까 크기 면에서도 내용 면에서도 어떤 최적화된 지점 지점이 필요하다라는 게 좀 중요해서 그거에 조금 이번에 포커스를 맞춰서 진행을 했고 그다음에 기본적으로 이제 데이터는 이제 법률 관련, 법률 관련 노인 법률 관련 데이터를 사용을 했고 공공 데이터 포털 쪽에서 뭐야? 뭐야? 왜 안 보여? 아 잠깐만. 예? 아니야. 나 화면, 어 나 채제 보고 싶어. 어 다른 페이지에서 지금 띄워놓고 얘기하고 있는 거 아니야. 이거를 내가 띄우면서 페이지가 잠깐만. 화면은 지금 안 보이고 있지? 내가 다시 화면 공유해 줄게. 다시 보여줄게. 잠깐만. 그래서 지금 결과적으로 다시 정리를 하자면 우리가 데이터를 모았을 때 데이터를 모은다라고 했을 때 그 법률 사이트 쪽에서 그니까 오픈 데이터 쪽에서 이거 이름은 내가 내일 한 번 더 확인을 해봐야 되는데 아무튼 거기에서 국가 법령 정보랑 그다음에 복지 복지 쪽도 물론 나중에 포함시키려고 우선은 다운받아 놓긴 했는데 국가 법령 정보를 이제 해가지고 그 모아놨어. 이거를 통해서 제이선 형태로 이제 법률들이랑 조례를 구성 쫙 끌어온 다음에 이거를 이용을 해서 이제 데이터 레그 시스템을 만들기로 이야기를 하고 레그 시스템 자체도 우리가 기본적으로 흔히 이제 얘기하는 임베딩을 활용한 레그 시스템이 아니라 임베딩만을 사용한 레그 시스템이 아니라 임베딩에다가 그 그래프 데이터베이스에서 아이디어를 얻어서 그래프 데이터베이스에서 그래프 트래버싱을 할 수 있는 기능을 넣을 수 있으면 좋겠다. 그리고 거기에 법률 같은 경우에는 이제 그 의미적으로 유사하다, 벡터 임베딩적으로 유사하다 뿐만이 아니라 어떻게 보면은 해당 케이스들에서 특정 키워드를 찾는 것도 되게 중요하기 때문에 해당 키워드를 찾을 수 있도록 하는 쿼리 방식을 지원하는 데이터베이스를 찾았고 그래서 이거를 결과적으로 모두 다 이제 지원을 해주는 데이터베이스가 맴그래프라는 데이터베이스였는데 맴그래프라는 데이터베이스 자체는 이제 기본적으로 에이전트 메모리 쪽에서 많이 사용을 하는 데이터베이스고 보면은 다양한 데이터 소스로부터 이 그래프를 업데이트하고 업데이트된 그래프를 에이전트가 실질적으로 활용할 수 있게 하는 형태로 그 그래프를 이제 제공을 하는 api들을 가지고 있어서 그래서 이 데이터베이스를 실제 우리 터미널, 도커로서 고스트를 보여주겠다. 그 터미널 단에서 실제로 도커 컨테이너로 띄워가지고 이제 데이터베이스를 우리가 소유한 상태로 이제 여기서 이제 작업을 진행하고 있는 거고 그다음에 또 한 가지 장점은 또 한 가지 특이점은 이제 일반적으로 바닐라 렉라고 했을 때 렉 시스템 같은 경우에는 그냥 단어를 넣어 줬을 때 그거를 이제 벡터 시밀리러리 같은 걸 찾아가지고 쿼리를 하고 그거를 바로 제공을 했을 때 이게 얼마나 이 리트리버한 게 의미가 있는지 알기가 힘들다 보니까 우리 시스템 같은 경우에는 이제 데이터베이스 자체에 접근할 수 있는 툴을 아까 전에 언급한 네 가지 방향, 세 가지의 툴을 네 가지인지 세 가지인지 아무튼 그만큼의 툴을 제공을 함으로써 단순히 벡터 인베딩이라든지 키워드 서칭 뿐만이 아니라 실제로 그래프 자체를 돌아다니면서 이제 그래프 안에 노드들을 검색을 하고 그다음에 요거를 이제 뛰어다니면서 좀 더 명확하고 관계가 있는 데이터를 가져올 수 있도록 렉 시스템을 구성을 했고 그 시스템 자체가 이제 전체 우리 랭체인 런타임 밖에 있어서 이걸 mcp 형태로 펫스 mcp를 사용을 해서 mcp로 이제 익스포즈를 했고 이제 클라이언트 쪽 mcp 클라이언트 쪽인 우리 에이전트 런타임 쪽에서는 그거를 받아서 툴의 형태로 이제 사용을 할 수 있게 만들어 놓은 게 전체적인 좀 큰 그림이고 그다음에 프론트엔드 같은 경우에는 지금 단계에서는 우선 스트리밍을 사용하고 있고 세션 같은 경우에도 전체 세션을 유지할 건 아니라서 한 번 사용자가 이제 질문을 했을 경우에 이제 그걸 답변하는 형식으로 그러니까 일련의 챗봇의 형식으로 사용 기능이 되긴 하지만 그렇다고 이제 사용자 관련된 모든 이전의 대화 기록들을 저장하느냐? 그러면 저 대화 기록들을 저장하지는 않는 형태라는 게 메인 포인트입니다. 우선은 그렇게 되고요. 그다음에 우선 아 그다음에 그다음에 어 프론트엔드 쪽에서 쪽부터 조금 설명을 해야 될 것 같은데 우리 프론트엔드 쪽은 내가 지금 아직 클론을 안 해가지고 내가 코드베이스적으로 보여줄 수 있는 게 없긴 한데 그 프론트엔드도 업데이트 된 부분들이 있어 가지고 그거 내가 한 한 시간 정도 뒤에 다 섞어가지고 이제 돌릴 건데 기본적으로 흘러가는 플로우 자체는 사용자가 이제 뭐 자기가 알고 싶은 거에 대해서 간단한 우리가 먼저 제공이 되는 간단한 폼 같은 거를 작성을 하고 그거에 대해서 이제 상담 시작하기 버튼을 누르게 되면 상담을 시작하고 그 사용자가 입력한 폼의 데이터가 컨텍스트로서 이제 우리 메인 에이전트한테 전달이 되고 메인 에이전트가 그거를 바탕으로 이제 답변을 올바르게 해주는 게 핵심 핵심적인 부분이고 그다음에 이제 에이전트가 만약에 사용자가 요청한 것들에 대해서 뭔가 검색을 해야 해서 검색을 해서 무언가 정보가 필요한 경우에 검색을 해서 이걸 제공을 해야겠다라고 생각을 했을 경우에는 우리가 레그 시스템에 만들어 놓은 툴들을 활용을 해가지고 실질적으로 검색을 해서 무언가 답변을 리턴할 수 있는 구조로 지금 되어 있고 그다음에 백엔드 같은 경우에는 일반적인 랭체인을 활용하는 에이전트 런타임이고 여기서 딱히 복잡한 점은 없는데 이제 그냥 단순하게 좀 먼저 좀 구조를 나눠보자면 프롬프트 단을 구조적으로 나눠놨다라는 거? 그래서 비주얼 스튜디오 코드를 좀 같이 보여주면 여기 백엔드 쪽 코드가 있는데, 백엔드 쪽 코드를 보면은 API라 그래가지고 실제로 이제 백엔드랑 프론트엔드랑 쪼개놓은 구조에서 프론트엔드 쪽으로 스트리밍으로 리스펀스를 전달할 수 있게 해줬고, 그다음에 에이전트 쪽 보면은 메인 그래프 하나, 실질적으로 우리 에이전트 런타임 돌아가는 그래프 하나 깔끔하게 있고 그다음에 LLM 모델 프로바이더 같은 경우에는 지금은 오픈 라우터 지금 오픈 라우터로 설정을 해놨고, Chat OpenAI를 껴놓은 이유는 오픈 라우터 컴퓨터 오픈 라우터 자체가 오픈 AI 컴패터블이라고 해가지고 오픈 라우터를 껴놓은 상태고, 오픈 라우터를 사용했을 때의 이점은 우리가 단순히 그 이제 수업에서 얘기하는 비싸고 오래된 모델들을 굳이 사용하지 않아도 된다는 점. 비싸고 오래된 모델이라 함은 무슨 소리냐면 우선 기본적으로 LLM 모델의 학습, LLM 모델이 얼마나 발전하는지에 대해서 한 번 얘기를 해보면, GPT4.0 그러니까 수업에서 예시로 계속해서 많이 사용했던 GPT4.0 미니 같은 경우에는 저렴하다라고 얘기를 할 수는 있겠으나 그게 정말 저렴한지, 동일 성능 대비 실제로 저렴한가?에 대해서 고민을 해보면은 전혀 그렇지 않다라고 얘기할 수밖에 없는 게 다른 모델 중에서는 그거보다 저렴하면서 그거보다 사이즈가 작기 때문에 저렴하면서도 동시에 아키텍처적으로 개선이 돼서 더 나아진 모델들이 훨씬 시장에 많기 때문에 단순히 GPT로 우리의 그거를 확인하려고 한 우리가 모델을 사용하려고 하는 거는 의미가 없다라고 생각을 했고,그래서 그다음에 우리가 진행을 한 게 오픈라이터라는 프로바이더를 사용을 해서 다양한 모델들을 우리가 지금 테스트를 해보고 있는데 그래서 지금 보면은 우리 내부적으로 사용하는 모델들이 gpt oss도 있겠지만 그거 말고도 이제 액티비티 쪽을 보게 되면은 딥시크 bfs 프로도 테스트를 해봤고 딥시크 bfs 플래시도 테스트를 해봤고 qn 3.7 맥스도 테스트를 해봤고 여기에 이제 gpt oss 120b는 당연히 테스트를 해봤고 어 이거 말고도 사실 미니맥스 m3도 테스트를 해봤었는데 미니맥스 m3 같은 경우에는 근본적으로 문제가 많이 발생한 게 성능 자체가 퍼포먼스 자체가 너무 안 좋아서 생각보다 우리가 생각한 것보다 퍼포먼스 자체가 너무 안 나와서 아예 그거는 처음에 어 테스트를 해보다가 우선 날려뒀고 제거를 했고 그다음에 메인으로 지금 거의 보고 있는 게 딥시크랑 oss 120b랑 qn 3.7 맥스 요렇게 세 개 정도를 이제 메인으로 비교를 하고 있다라고 생각을 하면 될 것 같고 사실 비용적으로 가장 좀 많이 부담이 되는 게 qn 3.7 같은 경우에는 아무리 우리가 싼 모델을 쓴다고 하더라도 모델 자체의 가격이 좀 빡세서 예를 들어서 그리고 이게 절대 뭐 가벼운 모델이 아니라 좀 비싼 모델인데 이제 오픈라이터 쪽에서 요즘에 할인을 조금 들어가는 게 있어서 인풋 프라이스가 1.6 아웃풋 프라이스가 3.75인 정도라 어 맥스 모델 자체를 쓰는 거는 조금 가격적으로 힘들다. 그래서 벤치마킹을 우리가 돌리려고 만든 데이터 셋이 한 360개 정도의 질문과 답안 쿼리가 있는데 그거 같은 경우에 지금 질문과 답안 해가지고 돌리다가 크레딧 아웃 나가지고 지금 못하고 있어서 우선은 가장 만만한 딥시크 v4 프로를 아마 사용할 것 같고 그게 컨텍스트 길이도 1밀리언 컨텍스트라서 그 정도를 아마 사용할 것 같고 어 그건 이제 앞으로 좀 더 우리가 테스트를 해봐야 되는 내용이고 아무튼 그래서 핵심적인 내용은 단순히 그냥 gpt 모델들 뭐 4.1, 미니 이런 거 0.4, 1.6 별로 가격 차이가 한 두 배 정도 나는데 퍼포먼스 차이는 이거보다 말도 안 되게 차이가 훨씬 많이 나서 다양한 모델들을 우리가 고려할 수 있다. 코드베이스상에서. 다양한 모델들을 고려할 수 있고 그렇기 때문에 우리 메인 그 런타임 에이전트 같은 경우에는 다양한 모델을 가지고 우리가 실제로 테스트를 해봤고 그거에 대한 토큰, 질문 한 개당 그 얼마나 가격이 드는지 그리고 질문, 우리가 평균적으로 질문 하나를 던졌을 때 얼마나 정확도가 있는지 관련해서도 테스트를 해봤고 툴이 있을 때랑 툴이 없을 때, 있을 때랑 없을 때의 관련해서도 비교를 해봐야 되다 보니까 지금 단계에서는 우선은 툴이 없는 상황을 상정하고 그 테스트 셋에 돌려서 얼마나 그 토큰 이피션시랑 퍼포먼스가 나오는지 확인을 했고 그다음에 이제 우리 실제 렉 툴을 제공을 해서 물론 이제 툴 사용이 툴 유지지가 들어가기 때문에 어 아마 토큰 비용이 굉장히 많이 올라가겠지만 그럼에도 불구하고 이제 좀 실질적으로 에이전트 시스템이 원활하게 작동을 하고 어떤 툴이 어떤 툴이 활용되는지 확인하는 게 되게 중요하다고 생각을 해서 그런 작업을 진행을 하고 있고 그게 아마 내일 완료가 될 거야. 그런 내용이 있고 아무튼 그래서 코드베이스적으로는 지금 백엔드 코드 보면은 뭐 프롬프트도 프롬프트 로더 사용해가지고 쪼개 놓고 이런 식으로 시스템 프롬프트를 만들어 놓고 우리 프론트엔드랑 백엔드 시스템 맞춰가지고 프롬프트 최대한 이제 이것도 꽤 뭐라고 해야 되지 계속적으로 업데이트가 되는 코드 베이스라서 프롬프트도. 제트 진자 사용해가지고 이제 깔끔하게 정리를 해 놨다. 이게 이제 메인 에이전트 런타임이고 메인 에이전트 런타임은 사실 그래서 어떻게 보면은 에이전트 아시스트가 그냥 일반적으로 얘기할 때 그냥 가볍다고 그래야 되나? 단순하다고 그래야 되나? 막 그렇게까지 복잡한 점은 없어서 어 복잡한 점은 없어서 이거는 우선 이 정도 이거는 우선 이 정도고 그다음에 이제 또 한 가지 되게 재밌는 점이 그런 레그를 어쨌든 이 프로젝트의 핵심 목적 자체가 레그를 만든다라는 것 레그가 만들어서 들어가졌을 때 얼마나 우리가 ai 에이전트한테서 퍼포먼스의 향상을 기대할 수 있느냐가 이제 질문의 주된 목적 포인트라고 생각을 했기 때문에 우선은 레그를 만들었어. 레그를 만들었는데 레그를 두 가지 방법으로 만듭니다. 왜 두 가지 방법으로 만들었냐면 기존의 레그 같은 경우 같은 경우의 문제는 그러니까 바닐라 레그 뿐만이 아니라 레그를 위 판매한다라고 위시하는 시장들. 그니까 ai 엑스포 같은 데서도 이제 그 솔루션을 이제 제공을 한다라고 얘기를 하는데 뭐 기억에 남는 회사가 대표적으로는 그런 회사가 있는데 교보 dts dts라든지 이런 데 보면은 이제 교보 dts 기술 블로그 해가지고 얘네가 뭐 온톨로지를 뭐 만들고 뭐 어떻게 저 어떻게 하고 레그 기반 ai 서비스 뭐 신뢰성을 확보하고 뭐 이런 식으로 기술 블로그도 만들고 아무튼 이런 솔루션을 만드는 회사인데 중소기업 뿐만 아니라 대기업들도 결과적으로는 너네가 우리랑 컨트랙을 해가지고 견적을 뽑은 다음에 요거를 이제 값을 매겨가지고 우리가 견적을 내가지고 해주겠다라고 얘기를 하는데 그런 회사들의 가장 큰 문제점은 자동화가 하나도 안 돼 있어. 그러니까 물론 그거에 대해서는 동의를 해. 레그 시스템을 만드는 것 자체는 데이터셋이 너무나 방대하고 너무나 다른 종류로 되어 있기 때문에 레그를 그냥 단순히 그냥 아 데이터 넣었네 이제 검색되겠지?의 느낌으로 가기는 힘든 게 맞아. 하지만 그렇다고 해서 이거를 자동화 해서 만드는 자동화하지 않고 그냥 사람이 견적을 짜가지고 온트로지를 설계해서 만드는 것이 의미가 있을까? 라고 생각했을 땐 그건 아니라는 거지. 그래서 우리가 어떤 작업을 했냐면 레그를 실질적으로 구축할 수 있는 에이전트를 우리 프로젝트에 넣게 된 거야. 그래서 이 레그를 구축하는 프로젝트가 우리 레그 메인 파이프라인의 핵심이라고 생각을 하면 될 것 같은데 그 요지는 이래. 어찌 됐든 데이터가 있다라고 가정을 해보면은 물론 멀티모달리티를 지원하는 모델들도 있지만 그런 모델들은 우선 비싸고 또 비용적으로 이피시언트 해야 되는 측면도 있기 때문에 왜냐면은 비용이 만약에 LLM 토큰 값이 너무 많이 들게 되면 차라리 사람을 여러 명 고용을 해가지고 작업을 하는 게 훨씬 나을 테니까. 어떤 작업을 했냐면 그 우리 팀원들 중에 한 명인 지오 님이 수동으로 레그를 그 그래프 레그를 만들기 위해서 데이터, 우리 가지고 있는 법률 데이터를 수동으로 청킹을 하고 수동으로 청킹을 한 거를 이제 관계를 이제 우리 데이터 법률 데이터 안에서 관계를 이제 사람이 실제 작업하듯이 뭐 인터넷 검색을 하던 AI 에이전트한테 데이터를 주고 물어보던 하는 다양한 방식으로 레그를 수동으로 이제 생성을 하게 해봤고 그다음에 그거와 반대로 우리 에이전트 시스템한테 맡겨가지고 그 얼마나 시간이 들어갔을 때 어느 정도 퀄리티의 레그 시스템이 나오는지에 대해서 벤치마크를 좀 돌리기 위해서 하는 작업이 진행 중에 있고 그것도 이제 내 결과가 나올 거야. 그것도 이제 내 결과가 나올 거고 그래서 좀 멀리 돌아오긴 했는데 다시 좀 돌아가자면 어찌됐든 핵심적인 목표는 레그를 구축하는 에이전트 시스템을 만들자라는 게 메인 아이디어였고 그러면은 이제 레그를 구축하는 에이전트를 만들 때 주의할 점은 무엇인가에 대해서 한 번 얘기를 해봐야 되는데 이거 같은 경우에는 지금 에이전트라고 한다라는 것은 엘엘 엠 모델이 있고 엘엘 엠 모델이 툴이 있고 프롬프트가 있어서 툴을 통해서 관측된 외부 세상을 바탕으로 그 에이전트가 액션을 판단하는 구조란 말이야. 이게 에이전트의 기본적인 구조인데 이와 같은 경우에서 우리가 우리가 에이전트한테 줄 수 있는 이 에이전트의 세상이라고 불리는 즉 하네스라고 불리는 거는 구성 요소가 되게 단순해. 우리는 데이터베이스를 줘야 되고 데이터베이스를 검색할, 그러니까 데이터베이스를 준다는 얘기는 데이터베이스를 준다는 소리지. 아 데이터베이스를 검색할 수 있는 도구를 준다는 소리지. 그다음에 문서를 제공을 해갖고 문서를 줄 테니 너는 이걸 쪼개고 관련된 걸 검색을 해서 그걸 바탕으로 사용자한테 이런 거 이런 거 연관이 있다라고 얘기를 해서 레그 시스템을 만들면 된다라는 거지. 그게 핵심적인 내용인데 어자, 다시 핵심적인 내용으로 다시 회기를 해서 다시 돌아가서 얘기를 해보자면은 우선 문서 자체가 되게 긴 경우가 많고 우리가 사용하는 LLM 모델 자체가 컨텍스트가 긴 모델이 아니야. 그러니까 기본적으로 우리가 런 컨텍스트, 그리고 컨텍스트 커럽션에 대응하기 위해서 생각했던 조치들 중에 하나가 우선 문제가 왜 생기느냐? 어떤 긴 문서를 그거를 쪼개고 쪼갠 문서를 다시 관계를 찾고 하는 작업은 굉장히 많은 컨텍스트를 요구를 하고 컨텍스트가 길어지면 길어질수록 이제 컨텍스트 로쉬라는 현상이 발생을 하는데 그러니까 툴 컬링 관련해서도 툴 파라미터를 잘못 보낸다든지 하는 등의 문제가 생길 수 있고 또 모델 자체가 홀루시네이션을 할 확률이 굉장히 높아져. 그래서 모델 홀루시네이션을 줄이고 툴 컬링을 적절하게 하면서 올바르게 하면서 동시에 이 캐스케이딩 에러를 방지하기 위한 대책이 뭐가 있을까? 라고 생각을 해보면 결국엔 에이전트를 쪼개는 거야. 에이전트를 쪼갠다는 말은 쉽게 얘기해가지고 그냥 청킹 쪼개는 거지. 실제로 실제로 에이전트를 분할해서 사용을 하는 거고 거기에 특화된 게 랭그래프야. 랭그래프나 랭체인을 위해서 동작을 하는 그래프 형태로 이제 그런 작업이 가능하도록 하게 만드는 어떤 오케스트레이션 레이어로서 동작을 하는 거고 엄밀히 말하면 오케스트레이션 레이어는 아니야. 그러니까 오케스트레이션 레이어라고 말을 하려면은 기본적인 에이전트 디자인 패턴인 뭐 델리게이션이라든지 아니면은 뭐 어 오케스트레이터 아니면 마스터 슬레이브 뭐 이런 구조가 있어야 되는데 엄밀하게 말하면 그런 구조는 아니고 그냥 스텝 바이 스텝으로 에이전트들을 그 서브 에이전트들을 구성을 한 하나의 그래프를 만들되 다만 우리가 조심하거나 주의해야 하는 점은 각 에이전트 별로 다른 llm 모델을 사용을 해야 한다라는 것. 그러니까 예를 들어서 좀 단순한 작업이 있고 단순한 작업을 작업 단위로 쪼개 놨을 때 그거를 굳이 우리가 큰 비싼 에이전트를 사용할 필요가 있을까? 라고 생각을 해보면 그럴 필요는 없다라는 거지. 그래서 어찌 됐든 가격을 줄이는 작업, 그리고 컨텍스트를 꽤 깔끔하게 유지하면서 모델의 그 성능을 최대한으로 뽑아내기 위해서는 항상 중요한 내용이지만 그 컨텍스트 익스플로이드가 컨텍스트 랏이라든지 아니면 컨텍스트가 터지는 현상을 방지하기 위해서는 항상 중요하지만 모델을 이렇게 쪼개서 쓰는 게 좋다라는 게 주된 내용이고 그래서 우리 시스템은 기본적으로 이제 어떤 식으로 에이전트들이 구성이 되어 있냐면 첫 번째 에이전트는 이제 가장 큰 노드, 가장 중앙에 있어서 중심에서 들어오는 원분 데이터를 청킹을 해주는 에이전트를 구성을 했어. 이거 같은 경우에는 이제 좀 비싸더라도 성능이 괜찮은 모델을 사용을 해야 돼서 딥시크 v4 모델을 프로바이더를 딥시크로 넣어가지고 사용을 했고 오픈 아토에서. 이거 말고도 다른 모델들이 있어. 이거보다 괜찮은 모델들이 많은데 얘 정도의 벤치마크 퍼포먼스를 벤치마크 얘기는 더 깊게 안 할게. 벤치마크 이야기는 왜 깊게 안 하냐면 벤치마크 이야기를 시작을 하게 되면은 해당 벤치마크 관련해서 이제 원래대로라면은 해당 벤치마크 관련해서 해당 벤치마크의 저 랭킹, 그니까 해당 모델의 벤치마크별 랭킹을 확인을 해야 되고, 해당 벤치마크가 올바른 벤치마크인지도 확인을 해야 되고 그 벤치마크를 사용해서 리스탭을 한 다음에도 이 LLM 에이전트가 우리가 요구하는 만큼 기대 사항에 맞게 이 행동을 해줄 건지에 대해서도 의구심이 드는 거지. 예를 들어서 미니맥스 M3 모델 같은 경우에는 해당 벤치마크 상으로는 굉장히 괜찮았는데 벤치마크 상으로는 실질적으로 우리가 사용을 해보니까 그렇지 않다라는 느낌이 좀 되게 강 있어서 우리는 그래서 딥시크 비포 모델을 가지고 우선 전체 문서를 어 전체 문서를 이제 에이전트한테 보내. 에이전트한테 이제 보낸 다음에 트레이 형태로 이제 에이전트한테 보낸 다음에 에이전트가 그럼 이제 데이터베이스에 가서 그 문서를 꺼내와가지고 그거를 청킹을 합니다. 청킹을 해가지고 이 큰 문서를 단위로 이제 쪼갠 다음에 단위로 쪼갠 문서를 청크 이번에 그 데이터베이스 원본 문서 데이터베이스에 원본 문서가 저장이 되어 있을 거잖아. 원본 문서랑 청크들을 연결을 해. 연결을 하면 이제 관계가 하나 생성이 되겠지. 관계가 생성이 되고 나중에 필요하다면은 청크에서 원본 문서로 갈 수도 있겠지. 그렇게 해서 이 청크들을 생성을 한 다음에 만들어진 청크들이 데이터베이스에 저장이 되었으면은 청크 아이디라는 걸 만들 수가 있어요. 왜냐면은 데이터베이스들에서 우리가 기억할 하드 디스크 프라이머리 키, 유니크 아이덴티파이어의 느낌으로 각각이 이 청크들을 가지고 있어야 하니까 이 청크들을 가지고 있는 애로 만들어 준 거지. 그렇게 해서 진행을 한 다음에 이 만들어진 청크들을 바탕으로 그 에이싱크너스하게 에이전트가 이제 하나씩 붙어. 에이전트가 하나씩 붙어서 이 데이터베이스, 우리 내부에 있는 이 다른 청크들이 있을 거잖아요. 우리 내부에 이번에 문서를 넣으면서 만들어진 청크들 뿐만이 아니라 다른 문서에 가지고 있던 우리 데이터베이스에 원래 있던 청크들도 있을 거잖아요. 에이전트들한테 자유를 준 거야. 자, 너는 이제 가서 이 너가 작업해야 되는 거는 이 청크, 이 주어진 청크와 다른 청크들 간의 관계를 찾아가지고 관계를 찾아서 아 요런 거 요런 거 관계가 있나? 요런 거 요런 거 관계가 없나? 라고 검색을 해봐라 라는 목적으로 이 데이터베이스를 이제 전체적으로 돌아다닐 수 있는 툴을 준 거야. 아 물론, 물론 이제 이 청킹 작업 다음에는 그 기본적으로 요 쿼리를 하고 이제 전체를 환경을 찾는 거잖아. 이 환경을 찾는 거다 보니까 요 환경을 찾기 위해서 이제 벡터 임베딩을 먼저 진행을 합니다. 이거는 벡터 임베딩을 이제 우리가 진행을 해서 벡터 임베딩을 통해서 이제 시뮬레티 서치도 에이전트가 할 수 있게 만드는 그런 작업을 진행을 했죠. 그래서 에이전트한테 이제 그래프 데이터베이스를 직접 검색할 수도 있고 벡터 시뮬러티도 찾을 수도 있고 그다음에 이제 뭐 키워드를 찾을 수도 있고 아무튼 여러가지 다양한 툴들을 줘서 이제 이 전체의 환경을 돌아다닐 수 있게 만들고 동시에 웹 소스 툴을 하나 줍니다. 웹서치 툴을 왜 줬는가라고 생각을 해보면은 보통 사람이 일을 할 때 문서의 관계성을 이제 검색을 하는 거니까 문서 A 와 문서 B가 관계가 있나? 라고 이제 문서 자체만 보고 판단을 할 수도 있지만 보통 우리가 뭐래요? 인터넷 검색을 하죠. 인터넷 검색을 해가지고 아 이 문서랑 이 문서랑 관계가 있고 요거 관련해가지고도 요런 얘기들이 인터넷상에 있구나 라고 판단을 하게 됩니다. 그래서 파이어크롤리라는 이제 웹서치 API를 이제 SDK 형태로 이제 툴로 우리가 사용할 수 있는 게 있는데 파이어크롤을 사용을 해서 우리 에이전트들이 이 파이어크롤에 가서 파이어크롤을 이용을 해서 만약에 필요하다면 문서와 문서 간의 그 관계에 대해서 검색하고 그거를 이제 청크들을 이제 연결, 어 얘네 관계 있는 것 같은데요? 라고 생각을 해서 연결을 할 수 있는 그거를 제공을 합니다. 다만 여기서 주의해야 되는 점은 주의해야 되는 점은 우리가 에이전트를 무조건 신뢰할 수는 없어. 그냥 에이전트가 관계 있다라는대요 라고 생각을 해서 무조건 에이전트들을 신뢰할 수는 없어요. 그죠? 당연한 거. 에이전트가 그냥 그렇답니다. LLM이 그렇답니다 라고 얘기를 하던 우리는 어 우리가 생각을 할 필요가 없죠. 그냥 이제 스카이넷처럼 터미네이터 맹키로 이제 막 저런 세상이 나타난 건데 각설하고 휴먼 인더 루프 구조를 시스템적으로 좀 넣어야겠다라고 생각을 하게 됩니다. 휴먼 인더 루프라고 이제 흔히 얘기를 하면은 보통 이제 에이전트나 툴 같은 데서 어 휴먼 인더 루프라고 말하기도 사실 좀 그렇긴 한데 명확한 표현 명확한 표현은 에이전트들이 어떻게 발전할 수 있지? 에이전트들이 이제 요런 거 요런 거에 대해서 연결을 할 텐데 우리가 인간이 이 과정 속에 참여를 함으로써 어떻게 얘네들이 좀 더 좋은 결과를 만들어 내고 어떻게 얘네가 이거에 대해서 올바르다라고 얘기를 할 수 있게 만들지 아니면은 그거에 대해서 어떻게 학습을 시키지? 라는 생각을 하게 됩니다. 그래서 이걸 위해서 처리하는 구조가 두 갠데 첫 번째는 이제 에이전트들이 있잖아요. 에이전트들이 있는데 요거를 어 미안. 에이전트들이 있는데 얘네가 바로 연결 엣지를 생성을 하는 게 아니라 얘랑 얘랑 관계 있어요라고 바로 생성하는 게 아니라 얘랑 얘랑 관계가 있을지도 

